# Νευροπρολοθεραπεία

## Εξέλιξη από την κλασική προλοθεραπεία

Η κλασική προλοθεραπεία αναπτύχθηκε τη δεκαετία του 1940 από τον Αμερικανό τραυματολόγο Dr George Hackett. Χρησιμοποίησε ενέσεις Sylnasol, ενός σκληρυντικού παράγοντα που χρησιμοποιήθηκε συνήθως εκείνη την εποχή για τη σκλήρυνση των φλεβών, τις αιμορροΐδες και τις κήλες.

Διήθησε στους χαλαρούς και αδύναμους συνδέσμους με το Sylnasol για να τους κάνει πιο δυνατούς. Ο Χάκετ πίστευε ότι οι αδύναμοι σύνδεσμοι ήταν η αιτία του περισσότερου πόνου στις αρθρώσεις και στους συνδέσμους και ότι η ενδυνάμωσή τους θα έλυνε τον πόνο. Ήταν σίγουρα πολύ επιτυχημένος και δημοσίευσε 16 άρθρα και ένα βιβλίο.

## Ιστορική εξέλιξη

Ο Hackett ισχυρίστηκε ποσοστό επιτυχίας 80% για τη θεραπεία της οσφυοϊερής σπονδυλικής στήλης και πολλών άλλων επώδυνων καταστάσεων. Μετά την απόσυρση του Sylnasol από την αγορά το 1950 χρησιμοποιήθηκαν πολλά άλλα σκληρυντικά διαλύματα τα οποία εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται στις ΗΠΑ και σε πολλές άλλες χώρες. Ένα από τα διαλύματα που αναπτύχθηκαν ήταν το P2G που περιέχει γλυκόζη, γλυκερίνη και καρβολικό οξύ.

Αυτό το διάλυμα χρησιμοποιήθηκε επίσης στη Νέα Ζηλανδία από τον Dr. Milne Ongley αλλά προκάλεσε πάρα πολλές παρενέργειες σε τέτοιο βαθμό που ο Dr. Ongley διαγράφηκε από το ιατρικό μητρώο το 1974. Η φαινόλη βρέθηκε ότι είναι υπεύθυνη για περιστασιακές σοβαρές ανεπιθύμητες ενέργειες. Άλλοι γιατροί στις ΗΠΑ, την Αυστραλία και άλλα μέρη συνέχισαν να χρησιμοποιούν ενέσεις γλυκόζης και δεν αναφέρθηκαν άλλες παρενέργειες εκτός από προσωρινό ελαφρύ ερεθισμό.

## Σύγχρονη έρευνα

Ένας αυξανόμενος αριθμός μελετών προλοθεραπείας τα τελευταία 40 χρόνια έχουν δείξει καλά έως εξαιρετικά αποτελέσματα από τη θεραπεία με ένεση γλυκόζης για επώδυνες καταστάσεις που περιλαμβάνουν αρθρώσεις, συνδέσμους και τένοντες. Με την εμφάνιση της τεκμηριωμένης ιατρικής τα τελευταία 20 χρόνια, η ζήτηση για επιστημονική έρευνα έχει γίνει πολύ απαιτητική και οικονομικά πέρα από τα μέσα πολλών ερευνητών, εκτός εάν υποστηριχθεί από μεγάλες επιχορηγήσεις από τη φαρμακευτική βιομηχανία.

Ένα αποτέλεσμα με καλό υψηλό επίπεδο αποδεικτικών στοιχείων (επίπεδο 1 & 2 σε κλίμακα 5) στην έρευνα προλοθεραπείας ήταν σχεδόν αδύνατο να επιτευχθεί, αλλά τρεις ερευνητές, ο καθηγητής Michael Yelland από την Αυστραλία, οι καθηγητές David Rabago και ο καθηγητής Dean Reeves από τις ΗΠΑ έχουν βελτιωθεί. η τάση με εξαιρετικές μελέτες που δημοσιεύθηκαν πρόσφατα. Ο Δρ John Lyftogt δημοσίευσε τέσσερις μελέτες στο Australian Journal of Musculoskeletal Medicine έως το 2005 και συνέγραψε μια τυχαιοποιημένη δοκιμή επιπέδου 2 που δημοσιεύτηκε στο British Journal of Sports Medicine τον Ιούνιο του 2009.

## ΕΠΙΦΑΝΕΙΑΚΗ ΠΡΟΛΟΘΕΡΑΠΕΙΑ NEUROPROLOTHERAPY - P.I.T (PERINEURAL INJECTION TREATMENT)

Ο Δρ John Lyftog είναι γιατρός από το 1978 και ήταν ο ανώτερος συνεργάτης στο Ιατρικό Κέντρο Parkland. Έκανε εντατική προπόνηση από την αποφοίτησή του και εξασκήθηκε στην αθλητική και μυοσκελετική ιατρική. Άρχισε να ασκεί την προλοθεραπεία μετά την ολοκλήρωση ενός κύκλου μαθημάτων προλοθεραπείας με τον Δρ. Η Margaret Taylor στην Αδελαΐδα το 2003. Από το 2004 είναι προλοθεραπευτής πλήρους απασχόλησης.

## Η καινοτόμος προσέγγιση

Η αρχική έρευνα του Dr Lyftogts επικεντρώθηκε στη θεραπεία προβλημάτων που σχετίζονται με τον αχίλλειο τένοντα από τα οποία έχει αντιμετωπίσει πάνω από 300 με επιτυχία πάνω από 90%. Έχει δημοσιεύσει τέσσερα άρθρα για τους αχίλλειους τένοντες. Η τεχνική που αναπτύχθηκε για τη θεραπεία του αχίλλειου τένοντα διαφέρει από την κλασσική προλοθεραπεία. Μάλιστα σε αυτή την τεχνική οι διηθήσεις γίνονται υποδόρια ενώ δίνεται μεγάλη προσοχή στην αποφυγή επαφής με τις τενοντιακές δομές.

## Εφαρμογές και αποτελέσματα

Αυτό το πρωτόκολλο «νευρικής προλοθεραπείας» ή «υποδόριας προλοθεραπείας» επεκτάθηκε με επιτυχία στη θεραπεία του «αγκώνα του τένις», του επώδυνου γονάτου, του ώμου, του αυχένα, του ισχίου, του αστραγάλου, των μυών και των οσφυοϊερών κακώσεων. Τα αποτελέσματα είναι συνεπή και οι μελέτες παρακολούθησης δύο ετών έχουν δείξει ποσοστό επιτυχίας μεταξύ 80-100%. Η θεραπεία είναι επίσης λιγότερο επεμβατική από την κλασική προλοθεραπεία.

## Μηχανισμός δράσης

Δεδομένου ότι η νευρική προλοθεραπεία δεν στοχεύει τένοντες, συνδέσμους ή αρθρώσεις, το ερώτημα που τίθεται είναι τι προκαλεί αυτή την, μερικές φορές, σημαντική μείωση του επιπέδου του πόνου ακόμα και μετά από λίγες μόνο θεραπείες. Μια υπόθεση εργασίας που αναπτύχθηκε υποθέτει ότι η γλυκόζη ευνοεί την επισκευή του συνδετικού ιστού στους νευρικούς κορμούς κάτω από το δέρμα με τον ίδιο τρόπο όπως ο συνδετικός ιστός στους συνδέσμους και τους τένοντες επισκευάζεται με την κλασική προλοθεραπεία.

## Νευρογενής φλεγμονή

Αυτά τα δερματικά νεύρα είναι γνωστό ότι είναι υπεύθυνα για τις επώδυνες καταστάσεις που προσδιορίζονται ως «νευραλγία» ή «περιφερικός νευροπαθητικός πόνος». Οι νευρικοί κορμοί του δέρματος αποτελούνται κατά 80% από συνδετικό ιστό και είναι δομικά παρόμοιοι με τους τένοντες και τους συνδέσμους. Υπάρχουν επίσης επιτακτικές επιστημονικές αποδείξεις ότι πολύ μικρά νεύρα που νευρώνουν τον κορμό, γνωστά ως «nervi nervorum», είναι υπεύθυνα για τη φλεγμονή του συνδετικού ιστού του νευρικού κορμού και των γύρω ιστών.

Αυτό το ενδιαφέρον και εκπληκτικό γεγονός είναι γνωστό για περισσότερα από 125 χρόνια. Είναι επίσης γνωστό ότι αυτή η «νευρογενής φλεγμονή» διαφέρει από τη συμβατική φλεγμονή στο ότι δεν ανταποκρίνεται σε αντιφλεγμονώδη ή ενέσεις κορτιζόνης.

## Γιατί είναι αποτελεσματική

Αυτός είναι ένας λόγος για τον οποίο τα φάρμακα που χρησιμοποιούνται συνήθως αποδεικνύονται αναποτελεσματικά σε πολλές επώδυνες καταστάσεις σε συνδυασμό με την αυξανόμενη συνειδητοποίηση ότι δεν είναι χωρίς παρενέργειες. Είναι σαφές από κλινικές παρατηρήσεις περισσότερων από τριών χιλιάδων ασθενών και μεγάλες σειρές περιπτώσεων ότι η νευρική προλοθεραπεία ουσιαστικά αναστρέφει τη νευρογενή φλεγμονή και επιλύει τον νευρογενή πόνο.

## Μελλοντικές προοπτικές

Αυτό το αποτέλεσμα ανοίγει το δρόμο για την εξερεύνηση άλλων ουσιών που μπορεί να έχουν τη δυνατότητα να αντιστρέψουν τη νευρογενή φλεγμονή παρόμοια με τη γλυκόζη, αλλά χωρίς να χρειάζεται να τη διεισδύσουν. Μία από αυτές τις ουσίες έχει ήδη εντοπιστεί στη βιταμίνη D με τη μορφή δισκίων και δερματικής κρέμας. Ο Δρ John Lyftogt ερευνά άλλα πολλά υποσχόμενα φάρμακα και δοκιμάζει αυτές τις «δυνητικές θεραπείες» για τον πόνο και τον τραυματισμό.